BỆNH PHẤN TRẮNG TRÊN CÂY ANH ĐÀO

Nguồn tham khảo:
Washington State University Tree Fruit
https://treefruit.wsu.edu/crop-protection/disease-management/cherry-powdery-mildew/

Bệnh phấn trắng trên cây anh đào ngọt và anh đào chua do nấm Podosphaera clandestina gây ra. Đây là một loài nấm ký sinh bắt buộc, nghĩa là nấm cần mô cây sống để sinh trưởng và phát triển.

Các giống anh đào ngọt chín giữa vụ và cuối vụ thường bị ảnh hưởng rõ rệt. Khi bệnh phát triển trên quả, lớp nấm màu trắng có thể bao phủ bề mặt quả, làm giảm mạnh chất lượng thương phẩm.

Để hạn chế áp lực bệnh trong vườn và bảo vệ quả đang phát triển, việc kiểm soát bệnh cần được thực hiện trong suốt mùa sinh trưởng, không chỉ tập trung vào giai đoạn quả gần thu hoạch.


CÁCH NHẬN BIẾT BỆNH PHẤN TRẮNG

Triệu chứng trên lá

Các triệu chứng đầu tiên thường xuất hiện khoảng 7 đến 10 ngày sau khi bắt đầu đợt tưới đầu tiên trong mùa.

Trên các lá non dễ nhiễm bệnh có thể xuất hiện những mảng màu nhạt, gần tròn, bề mặt trông như được phủ một lớp bột trắng.

Những lá mới mở và các lá non màu xanh nhạt đang phát triển là các mô đặc biệt dễ bị nhiễm bệnh.

Lá già hình thành tính kháng bệnh theo tuổi, còn gọi là tính kháng phát triển theo giai đoạn sinh trưởng. Vì vậy, lá trưởng thành thường ít bị nhiễm hơn lá non.

Khi kiểm tra cây ở giai đoạn đầu, nên chú ý các vị trí có độ ẩm cao như:

- Các chồi mọc từ gốc.
- Phần bên trong tán cây.
- Các vị trí giao nhau giữa các cành hoặc chỗ phân cành.

Không giống nhiều loại nấm khác, nấm phấn trắng không cần có lớp nước tự do trên bề mặt lá để bào tử nảy mầm. Tuy nhiên, độ ẩm không khí cao vẫn tạo điều kiện thuận lợi cho bào tử nảy mầm và nấm phát triển.

Bệnh thường bắt đầu ở mặt dưới của lá. Khi bệnh tiến triển, triệu chứng có thể xuất hiện ở cả hai mặt lá.

Trong quá trình phát triển của bệnh, bào tử được gió phát tán sang các mô non khác.

Lá bị nhiễm bệnh có thể biến dạng và cong hướng lên trên.

Khi nhiễm nặng, lá có thể nhăn, xoắn và biến dạng rõ rệt.

Các lá mới hình thành trên chồi non có thể ngày càng nhỏ hơn bình thường, thường có màu nhạt và có thể bị méo mó.


Triệu chứng trên quả

Nhiễm bệnh trên quả ở giai đoạn sớm thường khó phát hiện bằng mắt thường.

Khi kiểm tra quả non, cần đặc biệt chú ý khu vực lõm nơi cuống quả nối với quả.

Sự phát triển ban đầu của nấm có thể bắt đầu tại vùng này.

Trong giai đoạn rất sớm, có thể cần sử dụng kính lúp cầm tay để nhìn thấy những sợi nấm đầu tiên.

Khi bệnh phát triển mạnh hơn, lớp nấm màu trắng dạng bột có thể lan trên bề mặt quả.

Quả bị phủ lớp nấm trắng thường mất giá trị thương phẩm, đặc biệt đối với các giống anh đào ngọt thu hoạch vào giữa hoặc cuối mùa.


VÒNG ĐỜI CỦA NẤM VÀ MỐI LIÊN QUAN ĐẾN QUẢN LÝ BỆNH

Vào mùa thu, nấm Podosphaera clandestina tạo ra các cấu trúc tồn tại qua mùa bất lợi gọi là chasmothecia.

Chasmothecia là những cấu trúc nhỏ, cứng, chứa bào tử hữu tính gọi là ascospore.

Các cấu trúc này có thể nằm trên lá già đang chết hoặc tích tụ tại các vị trí phân cành của cây và tồn tại qua mùa đông.

Vào mùa xuân, khi xảy ra một đợt ẩm ướt, chẳng hạn như mưa hoặc khi bắt đầu tưới, các chasmothecia mở ra và giải phóng ascospore.

Các ascospore tạo ra những đợt nhiễm bệnh đầu tiên trong năm. Đây được gọi là nhiễm bệnh sơ cấp.

Bào tử được gió phát tán đến các lá non dễ nhiễm bệnh.

Sau khi các vết bệnh đầu tiên hình thành, nấm tạo ra thêm nhiều bào tử vô tính.

Những bào tử này tiếp tục được gió phát tán và tạo ra các đợt nhiễm bệnh thứ cấp.

Mặc dù ascospore là nguồn khởi đầu cho dịch bệnh trong mùa, các bào tử vô tính được tạo ra từ những vết bệnh thứ cấp mới là nguyên nhân chính làm bệnh phấn trắng lan rộng trong vườn.

Đến đầu mùa thu, nấm bắt đầu hình thành chasmothecia mới để chuẩn bị cho giai đoạn lá rụng và thời kỳ tồn tại qua mùa bất lợi.


BỆNH PHẤN TRẮNG HOẠT ĐỘNG TRONG THỜI GIAN NÀO?

Bệnh phấn trắng không chỉ hoạt động trong giai đoạn quả đang phát triển.

Nấm có thể tiếp tục hoạt động trong suốt mùa hè và đến đầu mùa thu.

Vì vậy, nếu chỉ kiểm soát bệnh trong thời gian từ khi quả hình thành đến thu hoạch thì nguồn bệnh vẫn có thể tiếp tục phát triển trên lá sau thu hoạch.

Việc quản lý bệnh trong toàn bộ thời gian nấm hoạt động giúp giảm lượng nguồn bệnh tích tụ và hạn chế khả năng nấm tồn tại sang vụ sau.


ĐIỀU KIỆN KHỞI PHÁT NHIỄM BỆNH

Theo nghiên cứu được dẫn trong tài liệu của Washington State University, nhiễm bệnh sơ cấp vào mùa xuân thường có thể bắt đầu khi có khoảng 1/10 inch nước mưa hoặc nước tưới, tương đương khoảng 2,5 milimét nước, kết hợp với nhiệt độ từ 50 độ F trở lên, tương đương khoảng 10 độ C trở lên.

Một đợt ẩm ướt vào mùa xuân có thể kích thích các cấu trúc tồn tại của nấm giải phóng bào tử và bắt đầu chu kỳ nhiễm bệnh mới.


ĐIỀU KIỆN THUẬN LỢI CHO BỆNH PHÁT TRIỂN

Nấm phấn trắng không cần lớp nước tự do trên bề mặt lá để phát triển.

Độ ẩm không khí cao là yếu tố rất thuận lợi cho bệnh.

Nhiệt độ khoảng 70 đến 80 độ F, tương đương khoảng 21 đến 27 độ C, đặc biệt thích hợp cho sự phát triển của nấm.

Bào tử thường được phát tán mạnh vào ban ngày.

Nồng độ bào tử trong không khí có xu hướng cao nhất từ cuối buổi sáng đến đầu buổi chiều.

Điều kiện đặc biệt thuận lợi cho bệnh phát triển nhanh là:

- Thời tiết ấm.
- Không có mưa kéo dài.
- Độ ẩm không khí vẫn cao.
- Có sương mù buổi sáng hoặc sương đọng.
- Tán cây rậm rạp và ít thông thoáng.
- Có nhiều mô lá non dễ nhiễm bệnh.

Thời tiết ấm, ít mưa nhưng độ ẩm đủ cao để tạo sương buổi sáng là điều kiện rất thuận lợi để bệnh tăng nhanh.


BIỆN PHÁP CANH TÁC

Quản lý tưới nước

Trong điều kiện khô hạn ở miền Tây Hoa Kỳ, tưới quá sớm vào mùa xuân có thể kích thích bệnh phấn trắng bắt đầu sớm hơn.

Nghiên cứu được dẫn trong tài liệu cho thấy các triệu chứng đầu tiên xuất hiện khoảng 7 đến 10 ngày sau đợt tưới đầu tiên tại các vườn được theo dõi.

Trong một nghiên cứu khác, việc trì hoãn tưới khoảng hai tuần cũng làm chậm thời điểm bệnh bắt đầu khoảng hai tuần mà không gây ảnh hưởng tiêu cực đến quả trong điều kiện nghiên cứu.

Tuy nhiên, khuyến cáo này được xây dựng cho vùng trồng anh đào có khí hậu khô ở miền Tây Hoa Kỳ.

Không nên áp dụng máy móc việc trì hoãn tưới cho mọi vùng trồng.

Ở những khu vực có khí hậu nóng ẩm, lượng mưa lớn hoặc điều kiện đất khác, lịch tưới cần được điều chỉnh theo nhu cầu thực tế của cây, độ ẩm đất, thời tiết và giai đoạn sinh trưởng.

Mục tiêu chính là tránh tạo ra môi trường ẩm kéo dài không cần thiết trong tán cây nhưng đồng thời không để cây bị thiếu nước.


Cắt tỉa cây

Độ ẩm cao tạo điều kiện thuận lợi cho bệnh phấn trắng.

Tán cây được cắt tỉa hợp lý sẽ có khả năng lưu thông không khí tốt hơn.

Không khí lưu thông giúp giảm độ ẩm trong tán và giúp bề mặt lá khô nhanh hơn.

Tán cây thông thoáng cũng giúp thuốc bảo vệ thực vật, nếu cần sử dụng, tiếp xúc tốt hơn với bề mặt lá và quả.

Khi cắt tỉa nên:

- Loại bỏ cành mọc quá dày.
- Loại bỏ cành giao nhau.
- Hạn chế các khu vực bên trong tán quá rậm rạp.
- Duy trì cấu trúc tán giúp ánh sáng và không khí đi vào bên trong.


Quản lý chồi mọc từ gốc

Các chồi mọc từ gốc thường có nhiều mô lá non, là loại mô rất dễ bị bệnh phấn trắng.

Những chồi này nằm gần mặt đất và gần khu vực tưới nên thường tiếp xúc với môi trường có độ ẩm cao.

Thuốc phun chủ yếu hướng vào tán cây cũng có thể không bao phủ đầy đủ các chồi gốc.

Vì vậy, nấm có thể tồn tại và phát triển trên các chồi này trong suốt mùa, sau đó trở thành nguồn bào tử lây nhiễm lên tán cây và quả.

Nên loại bỏ các chồi mọc từ gốc không cần thiết để giảm nguồn bệnh trong vườn.


QUẢN LÝ BỆNH TRÊN LÁ ĐỂ BẢO VỆ QUẢ

Một nguyên tắc quan trọng trong quản lý bệnh phấn trắng trên quả anh đào là phải kiểm soát bệnh trên lá.

Nếu lượng bệnh trên lá cao, số lượng bào tử trong vườn cũng tăng lên.

Các bào tử này có thể tích tụ trên bề mặt quả và làm giảm chất lượng thương phẩm.

Do đó, không nên đợi đến khi quả xuất hiện lớp nấm trắng mới bắt đầu quản lý bệnh.

Việc giảm bệnh trên lá ngay từ sớm giúp giảm nguồn bào tử và bảo vệ quả trong suốt thời gian phát triển.


BIỆN PHÁP HÓA HỌC

Phần lớn thuốc diệt nấm tổng hợp dùng để kiểm soát bệnh phấn trắng có tác dụng phòng ngừa tốt hơn là tiêu diệt hoàn toàn các vết bệnh đã hình thành.

Vì vậy, quản lý bệnh nên mang tính chủ động.

Theo tài liệu của Washington State University, trong điều kiện sản xuất anh đào tại khu vực của họ, chương trình phòng bệnh cần được duy trì liên tục từ giai đoạn sau khi cánh hoa và phần bao hoa rụng cho đến thu hoạch.

Thời điểm sử dụng thuốc trước thu hoạch cần dựa vào thời gian hiệu lực còn lại của từng sản phẩm.

Sau thu hoạch, bệnh vẫn có thể tiếp tục hoạt động trên lá.

Vì vậy, trong những vườn có áp lực bệnh cao, các biện pháp phòng ngừa sau thu hoạch có thể được cân nhắc nhằm giảm hoạt động của nấm và hạn chế khả năng hình thành nguồn bệnh tồn tại sang vụ sau.

Không nên sử dụng lặp đi lặp lại nhiều lần các thuốc có cùng cơ chế tác động.

Cần luân phiên các nhóm thuốc có cơ chế tác động khác nhau để giảm nguy cơ nấm phát triển tính kháng thuốc.

Việc lựa chọn sản phẩm, hoạt chất, liều lượng, số lần phun và thời gian cách ly phải tuân theo nhãn thuốc và quy định tại địa phương.


PHÒNG NGỪA KHÁNG THUỐC

Nấm gây bệnh có thể phát triển khả năng kháng thuốc nếu một nhóm thuốc có cùng cơ chế tác động được sử dụng quá thường xuyên.

Để giảm nguy cơ kháng thuốc:

- Không sử dụng liên tục một hoạt chất hoặc một nhóm cơ chế tác động trong nhiều lần phun.
- Luân phiên các thuốc thuộc các nhóm cơ chế tác động khác nhau.
- Tuân thủ giới hạn số lần sử dụng ghi trên nhãn.
- Kết hợp biện pháp hóa học với cắt tỉa, quản lý tán cây, quản lý chồi gốc và tưới nước hợp lý.
- Không tăng liều thuốc với mục đích khắc phục tình trạng thuốc giảm hiệu quả.
- Theo dõi hiệu quả sau xử lý để phát hiện sớm dấu hiệu giảm độ nhạy của nấm với thuốc.


QUẢN LÝ BỆNH SAU THU HOẠCH

Bệnh phấn trắng có thể tiếp tục hoạt động sau khi quả đã được thu hoạch.

Nếu bỏ hoàn toàn việc theo dõi bệnh sau thu hoạch, nấm vẫn có thể phát triển trên lá và tạo ra các cấu trúc tồn tại sang mùa sau.

Do đó, sau thu hoạch vẫn cần:

- Theo dõi tình trạng bệnh trên lá.
- Duy trì tán cây thông thoáng.
- Hạn chế sự phát triển quá mức của các đợt lá non không cần thiết.
- Quản lý chồi mọc từ gốc.
- Áp dụng biện pháp phòng bệnh phù hợp nếu áp lực bệnh trong vườn cao và sản phẩm được phép sử dụng.


LƯU Ý KHI SỬ DỤNG THUỐC BẢO VỆ THỰC VẬT

Việc đề cập đến biện pháp hóa học trong tài liệu này nhằm mục đích cung cấp thông tin tham khảo.

Tình trạng đăng ký của thuốc bảo vệ thực vật khác nhau giữa các quốc gia và có thể thay đổi theo thời gian.

Chỉ sử dụng sản phẩm được đăng ký hợp pháp cho cây anh đào và bệnh phấn trắng tại khu vực trồng.

Luôn đọc và tuân thủ hướng dẫn trên nhãn sản phẩm.

Không tự ý tăng liều, tăng số lần phun hoặc phối trộn sản phẩm.

Tuân thủ thời gian cách ly trước thu hoạch.

Luân phiên cơ chế tác động để hạn chế nguy cơ hình thành tính kháng thuốc.

Sử dụng đầy đủ trang bị bảo hộ khi pha và phun thuốc.

Bảo vệ nguồn nước, người lao động, vật nuôi và các sinh vật không phải đối tượng phòng trừ.

Nhãn thuốc và quy định của cơ quan quản lý tại địa phương phải được ưu tiên hơn các khuyến cáo chung trong tài liệu tham khảo.


TÓM TẮT CÁCH NHẬN BIẾT VÀ QUẢN LÝ

Bệnh phấn trắng trên cây anh đào có thể được nhận biết và quản lý dựa trên các đặc điểm chính sau:

- Bệnh do nấm Podosphaera clandestina gây ra.
- Lá non dễ nhiễm bệnh hơn lá già.
- Triệu chứng ban đầu là các mảng nhạt, gần tròn, có dạng bột trắng trên lá.
- Bệnh thường bắt đầu ở mặt dưới của lá.
- Lá bị bệnh nặng có thể cong lên, nhăn, xoắn và biến dạng.
- Các lá mới trên chồi bệnh có thể nhỏ, nhạt màu và méo mó.
- Nhiễm bệnh sớm trên quả thường bắt đầu gần vị trí cuống nối với quả và khó nhìn thấy bằng mắt thường.
- Khi bệnh nặng, lớp nấm trắng có thể bao phủ bề mặt quả và làm giảm giá trị thương phẩm.
- Nấm tồn tại qua mùa bất lợi bằng các cấu trúc gọi là chasmothecia.
- Nhiễm bệnh sơ cấp bắt đầu từ ascospore vào mùa xuân.
- Các bào tử vô tính tạo ra trong mùa là nguyên nhân chính làm bệnh lan rộng.
- Độ ẩm cao và nhiệt độ khoảng 21 đến 27 độ C rất thuận lợi cho bệnh.
- Nấm không cần lớp nước tự do trên lá để phát triển.
- Tán cây thông thoáng giúp giảm độ ẩm và hạn chế bệnh.
- Nên loại bỏ các chồi mọc từ gốc để giảm nguồn bệnh.
- Quản lý bệnh trên lá là yếu tố quan trọng để bảo vệ quả.
- Không nên chỉ quản lý bệnh trong giai đoạn trước thu hoạch vì nấm còn hoạt động sau thu hoạch.
- Khi cần sử dụng thuốc, nên áp dụng theo hướng phòng ngừa và luân phiên cơ chế tác động để hạn chế kháng thuốc.
- Chỉ sử dụng thuốc bảo vệ thực vật được đăng ký hợp pháp và tuân thủ đúng nhãn.
